సంకల్పః
శ్రీగోవింద గోవింద శ్రీమద్భగవతో మహాపురుషస్య విష్ణోరాజ్ఞయా ప్రవర్తమానస్య 
ఆద్యబ్రహ్మణః ద్వితీయపరార్థే, శ్వేతవరాహకల్పే, వైవస్వతమన్వంతరే, 
కలియుగే, ప్రథమపాదే, భరతవర్షే, భరతఖండే, జంబూద్వీపే, దండకారణ్యే, 
దేశే గోదావర్యాః దక్షిణే తీరే, శాలివాహనశకే, బౌద్ధావతారే, రామక్షేత్రే, అస్మిన్ వర్తమానే, 
చాంద్రమానేన .... సంవత్సర .... ఆయన .... ఋతౌ .... మాసే.
.... పక్షే .... తిథౌ .... వాసరే .... నక్షత్రే .... యోగే .... కరణే 
ఏవంగుణవిశేషణవిశిష్టాయాం శుభతిథౌ శ్రీమన్మధ్వాంతర్గత శ్రీవిష్ణుప్రేరణయా శ్రీవిష్ణుప్రీత్యర్థం 
ప్రాతఃసంధ్యాపాసం కరిష్యే ।