<div style="text-align: center; margin-bottom: 20px;">
  <h3 style="color: #7c2d12; font-size: 1.5rem; font-weight: 800; border-bottom: 2px solid #fcd34d; display: inline-block; padding-bottom: 5px;">
    ॥ శ్రీ రాఘవేంద్ర స్తోత్రం ॥
  </h3>
</div>

శ్రీపూర్ణబోధగురుతీర్థపయోబ్ధిపారా కామారిమాక్షవిషమాక్షశిరః స్పృశంతీ ।
పూర్వోత్తరామితతరంగచరత్సుహంసా దేవాళిసేవితపరాంఘ్రిపయోజలగ్నా ॥ 1 ॥
జీవేశభేదగుణపూర్తిజగత్సుసత్త్వ-నీచోచ్చభావముఖనక్రగణైః సమేతా ।
దుర్వాద్యజాపతిగిళైర్గురురాఘవేంద్ర-వాగ్దేవతాసరిదముం విమలీ కరోతు ॥ 2 ॥
శ్రీరాఘవేంద్రః సకలప్రదాతా స్వపాదకంజద్వయభక్తిమద్భ్యః ।
అఘాద్రిసంభేదనదృష్టివజ్రః క్షమాసురేంద్రోఽవతు మాం సదాఽయమ్ ॥ 3 ॥
శ్రీరాఘవేంద్రో హరిపాదకంజ-నిషేవణాల్లబ్ధసమస్తసంపత్ ।
దేవస్వభావో దివిజద్రుమోఽయ-మిష్టప్రదో మే సతతం స భూయాత్ ॥ 4 ॥
భవ్యస్వరూపో భవదుఃఖతూల-సంఘాగ్నిచర్యః సుఖధైర్యశాలీ ।
సమస్తదుష్టగ్రహనిగ్రహేశో దురత్యయోపప్లవసింధుసేతుః ॥ 5 ॥
నిరస్తదోషో నిరవద్యవేషః ప్రత్యర్థిమూకత్త్వనిదానభాషః ।
విద్వత్పరిజ్ఞేయమహావిశేషో వాగ్వైఖరీనిర్జితభవ్యశేషః ॥ 6 ॥
సంతానసంపత్పరిశుద్ధభక్తి-విజ్ఞానవాగ్దేహసుపాటవాదీన్ ।
దత్వా శరీరోత్థమస్తదోషాన్ హత్త్వా స నోఽవ్యాద్గురురాఘవేంద్రః ॥ 7 ॥
యత్పాదోదకసంచయః సురనదీముఖ్యాపగాసాదితా-సంఖ్యానుత్తమపుణ్యసంఘవిలసత్ప్రఖ్యాతపుణ్యావహః ।
దుస్తాపత్రయనాశనో భువి మహావంధ్యాసుపుత్రప్రదో వ్యంగస్వంగసమృద్ధిదో గ్రహమహాపాపాపహస్తం శ్రయే ॥ 8 ॥
యత్పాదకంజరజసా పరిభూషితాంగా యత్పాదపద్మమధుపాయితమానసా యే ।
యత్పాదపద్మపరికీర్తనజీర్ణవాచ-స్తద్దర్శనం దురితకాననదావభూతమ్ ॥ 9 ॥
సర్వతంత్రస్వతంత్రోఽసౌ శ్రీమధ్వమతవర్ధనః ।
విజయీంద్రకరాబ్జోత్థసుధీంద్రవరపుత్రకః ॥ 10 ॥
శ్రీరాఘవేంద్రో యతిరాట్ గురుర్మే స్యాద్భయాపహః ।
జ్ఞానభక్తిసుపుత్రాయుర్యశః శ్రీపుణ్యవర్ధనః ॥ 11 ॥
ప్రతివాదిజయస్వాంతభేదచిహ్నాదరో గురుః ।
సర్వవిద్యాప్రవీణోఽన్యో రాఘవేంద్రాన్న విద్యతే ॥ 12 ॥
అపరోక్షీకృతశ్రీశః సముపేక్షితభావజః ।
అపేక్షితప్రదాతాఽన్యో రాఘవేంద్రాన్న విద్యతే ॥ 13 ॥
దయాదాక్షిణ్యవైరాగ్యవాక్పాటవముఖాంకితః ।
శాపానుగ్రహశక్తోఽన్యో రాఘవేంద్రాన్న విద్యతే ॥ 14 ॥
అజ్ఞానవిస్మృతిభ్రాంతిసంశయాఽపస్మృతిక్షయాః । తంద్రాకంపవచఃకౌంఠ్యముఖా యే చేంద్రియోద్భవాః ।
దోషాస్తే నాశమాయాంతి రాఘవేంద్రప్రసాదతః ॥ 15 ॥
ఓం శ్రీరాఘవేంద్రాయ నమః ఇత్యఽష్టాక్షరమంత్రతః ।
జపితాద్భావితాన్నిత్యం ఇష్టార్థాః స్యుర్న సంశయః ॥ 16 ॥
హంతు నః కాయజాన్ దోషాన్ ఆత్మాత్మీయసముద్భవాన్ ।
సర్వానపి పుమర్థాంశ్చ దదాతు గురురాత్మవిత్ ॥ 17 ॥
ఇతి కాలత్రయే నిత్యం ప్రార్థనాం యః కరోతి సః ।
ఇహాముత్రాప్తసర్వేష్టో మోదతే నాత్ర సంశయః ॥ 18 ॥
అగమ్యమహిమా లోకే రాఘవేంద్రో మహాయశాః ।
శ్రీమధ్వమతదుగ్ధాబ్ధిచంద్రోఽవతు సదాఽనఘః ॥ 19 ॥
సర్వయాత్రాఫలావాప్త్యై యథాశక్తిప్రదక్షిణమ్ ।
కరోమి తవ సిద్ధస్య బృందావనగతం జలమ్ ॥ 20 ॥
శిరసా ధారయామ్యద్య సర్వతీర్థఫలాప్తయే । సర్వాభీష్టార్థసిద్ధ్యర్థం నమస్కారం కరోమ్యహమ్ ।
తవ సంకీర్తనం వేదశాస్త్రార్థజ్ఞానసిద్ధయే ॥ 21 ॥
సంసారేఽక్షయసాగరే ప్రకృతితోఽగాధే సదా దుస్తరే సర్వావద్యజలగ్రహైరనుపమైః కామాదిభంగాకులే ।
నానావిభ్రమదుర్భ్రమేఽమితభయస్తోమాదిఫేనోత్కటే దుఃఖోత్కృష్టవిషే సముద్ధర గురో మా మగ్నరూపం సదా ॥ 22 ॥
రాఘవేంద్రగురుస్తోత్రం యః పఠేద్భక్తిపూర్వకమ్ ।
తస్య కుష్ఠాదిరోగాణాం నివృత్తిస్త్వరయా భవేత్ ॥ 23 ॥
అంధోఽపి దివ్య దృష్టిః స్యాదేడమూకోఽపి వాక్పతిః ।
పూర్ణాయుః పూర్ణసంపత్తిః స్తోత్రస్యాఽస్య జపాద్భవేత్ ॥ 24 ॥
యః పిబేజ్జలమేతేన స్తోత్రేణైవాభిమంత్రితమ్ ।
తస్య కుక్షిగతా దోషాః సర్వే నశ్యంతి తత్ క్షణాత్ ॥ 25 ॥
యద్వృందావనమాసాద్య పంగుః ఖంజోఽపి వా జనః ।
స్తోత్రేణానేన యః కుర్యాత్ ప్రదక్షిణనమస్కృతీ ॥ 26 ॥
స జంఘాలో భవేదేవ గురురాజప్రసాదతః ।
సోమసూర్యోపరాగే చ పుష్యార్కాదిసమాగమే ॥ 27 ॥
యోఽనుత్తమమిదం స్తోత్రమష్టోత్తరశతం జపేత్ ।
భూతప్రేతపిశాచాది పీడా తస్య న జాయతే ॥ 28 ॥
ఏతత్ స్తోత్రం సముచ్చార్య గురోర్వృందావనాంతికే ।
దీపసంయోజనాజ్జ్ఞానం పుత్రలాభో భవేద్ధ్రువమ్ ॥ 29 ॥
పరవాదిజయో దివ్యజ్ఞానభక్త్యాదివర్ధనమ్ ।
సర్వాభీష్టప్రవృద్ధిః స్యాన్నాత్ర కార్యా విచారణా ॥ 30 ॥
రాజచోరమహావ్యాఘ్రసర్పనక్రాదిపీడనమ్ ।
న జాయతేఽస్య స్తోత్రస్య ప్రభావాన్నాత్ర సంశయః ॥ 31 ॥
యో భక్త్యా గురురాఘవేంద్రచరణద్వంద్వం స్మరన్ యః పఠేత్ స్తోత్రం దివ్యమిదం సదా న హి భవేత్తస్యాసుఖం కించన ।
కిం త్విష్టార్థసమృద్ధిరేవ కమలానాథప్రసాదోదయాత్ కీర్తిర్దిగ్విదితా విభూతిరతులా సాక్షీ హయాస్యోఽత్ర హి ॥ 32 ॥
<b>॥ ఫలశ్రుతిః ॥</b>
పూజ్యాయ రాఘవేంద్రాయ సత్యధర్మరతాయ చ । 
భజతాం కల్పవృక్షాయ నమతాం కామధేనవే ॥
ఆపాదమౌళిపర్యంతం గురూణామాకృతిం స్మరేత్ । 
తేన విఘ్నః ప్రణశ్యంతి సిద్ధ్యంతి చ మనోరథాః ॥
దుర్వాదిధ్వాంతరవయే వైష్ణవేందీవరేందవే । 
శ్రీరాఘవేంద్ర గురవే నమోఽత్యంతదయాళవే ॥